---
title: "Monte Nona (sentiero alpino A. Bruni) - Monte Croce LOOP DA Stazzema"
date: 2023-09-14
cover: "/assets/trekking/toscana/2023/0914/cover.jpg"
header:
  theme: dark
  background: "#474848"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: "/assets/trekking/toscana/2023/0914/background.jpg"
categories:
 - trekking
tags:
 - toscana
 - 4-6h
 - 16-18km
 - 1200-1400m-dsl
---

# Informazioni

|       Regione       | Provincia |   Comune     | Località | Ristori | Fonti d'acqua |
|:-------------------:|:---------:|:------------:| :--: |:------:|:--------:|
| Toscana             |   Lucca   | Stazzema     | Stazzema | Rifugio Forte dei Marmi | 🗸 |

|     Traccia gps     |  Durata |  Distanza | Dislivello  | Segnaletica |
|:-------------------:| :------:| :--------:|:----------: | :---------: |
| [Download file gpx](/assets/trekking/piemonte/2023/0808/traccia-gps.gpx) |  5:23 h | 3:43 h|  15.43 km | 1280↑ 1280↓ m | 5 - segnavia blu - 109 - 108 - segnavia blu - 108 - 8 - 6|


# Mappa

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/01-komoot-map.png" description="" %}

**Itinerario completo:** Stazzema (via Barbozzoni prima del tornate che porta al parcheggio), Callare di Matanna, Monte Nona passando per il sentiero alpino di A. Bruni, Foce delle Porchette, Monte Croce, Foce delle Porchette, fonte di Moscoso, case Giorgini, Stazzema.

# Descrizione

L'itinerario comincia a Stazzema in via Barbozzoni: si lascia la macchina prima del tornante che porta al parcheggio. Si prosegue fino all'imbocco del sentiero **n° 6** seguendo le indicazioni per il rifugio Forte dei Marmi. Il percorso si snoda in salita nel bosco in cui si possono trovare diversi rovi di more. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/01.jpg" description="" %}

Si arriva dopo circa un'ora (fermarsi a mangiare le more ha sicuramente rallentato il passo :)).

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/03.jpg" description="" %}

All'altezza del rifugio si innesta il sentiero alpino A. Bruni **n° 5**. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/02.jpg" description="" %}

Gli alberi si diradano e si fanno più lontani. Il sentiero taglia la parete strapiombante del versante del monte Nona. Il tratto è attrezzato con una catena (anche se non ne ho trovato l'utilità) e già nella parte iniziale si scorge il monte Procinto.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/04.jpg" description="" %}

Si procede in salita fino a un tratto più pianeggiante che giunge a Pizzo di S. Pietro. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/05.jpg" description="" %}

Salendo ancora si arriva a Callare Matanna 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/06.jpg" description="Vista sulle cime del gruppo del Procinto da Callare Matanna" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/07.jpg" description="Vista sul Crinale del monte Nona da Callare Matanna" %}

Da qui, guardando verso sud, si possono vedere l'anticima e la cima del monte Matanna. Proseguiamo verso il monte Nona - **segnavia blu**. In una ventina di minuti siamo in vetta (footnote: il sentiero che da [TO DO: inserisci nome, è quello di prima] è molto divertente. Per arrivare alla cima si possono seguire due sentieri, uno sul crinale e uno poco sotto; entrambi molto panoramici. L'ultimissimo tratto procede su gradini di roccia e in pochi passi si arriva alla croce). 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/08.jpg" description="Croce del monte Nona" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/09.jpg" description="Vista su l'anticima e la cima del monte Matanna" %}

Scendiamo il versante sul lato ovest per un sentiero senza segnavia e giungiamo in una ventina di minuti a Foce delle Porchette. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/10.jpg" description="Segnavia da Foce delle Porchette" %}

Da qui seguiamo il segnavia **n° 108** seguendo un breve tratto attrezzato con catena fino alla biforcazione con il **segnavia blu** per la cima del monte Croce. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/11.jpg" description="Versante del monte Croce. Sguardo verso la cima" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/13.jpg" description="Sulla cima del monte Nona, vista sulla Pania della Croce" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/14.jpg" description="Vista sulla croce del monte Croce avvolta nelle nuvole" %}

Riscendiamo seguendo lo stesso sentiero

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/15.jpg" description="Scendendo dal monte Croce" %}

Tornando a Foce delle Porchette si imbocca il sentiero **n° 8** per Foce del Moscoso e il sentiero prosegue nella faggeta.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/16.jpg" description="Lungo il sentiero 108, al ritorno." %}

Da qui si continua per il **n° 6** verso la cintura del Procinto.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2023/0914/17.jpg" description="Verso la cintura del Procinto, nella faggeta." %}

Si rientra passando da case Giorgini e si rientra a Stazzema.
