---
title: "Verso il Monte Sumbra"
date: 2022-04-30
draft: false
categories:
 - trekking
tags:
 - toscana
 - 4-6h
 - 10-12km
 - 1100-1200m-dsl
---

# Informazioni

|       Regione       | Provincia |   Comune     | Località | Ristori | Fonti d'acqua |
|:-------------------:|:---------:|:------------:| :--: |:------:|:--------:|
| Toscana             |   Lucca   | Stazzema     | Arni | ✗ | ✗ |

|     Traccia gps     |  Durata |  Distanza | Dislivello  | Segnalitica |
|:-------------------:| :------:| :--------:|:----------: | :---------: |
| [Download file gpx](/assets/trekking/toscana/2022/0430/traccia-gps.gpx) |  4:20 h |  11.33 km | 1186↑ 1201↓ m | n° 144, 145, 31 |


# Mappa

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/01-komoot-map.png" description="" %}

**Itinerario completo**: Monte Sumbra LOOP DA Arni (Stazzema).

# Descrizione

Dalla stazione di Rapallo si prosegue verso il Castello di Rapallo; superato l'Hotel Europa si svolta a sinistra seguendo le indicazioni per Montallegro.
Arrivati sul sentiero della mulattiera, si prosegue immersi nel bosco che ricopre il sentiero. 

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/01.jpg" description="Mulattiera che porta al santuario di Montallegro" %}

Dopo un'ora abbondante di salita il bosco si dirada e si scorge il santuario. Il panorama offre una vista splendida sul golfo del Tigullio.

Da qui si prosegue per il monte Pegge. Il sentiero si fa pianeggiante dopo un'ora si arriva al monte Pegge che offre una vista più completa sui luoghi circostanti rispetto a quella dal santuario.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/02.jpg" description="Arrivando al Monte Pegge guardando l'entroterra" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/03.jpg" description="Arrivando al Monte Pegge guardando il mare" %}

Si prosegue in piano verso il Manico del Lume. Il paesaggio è vario: tratti più esarticlei e con camminamento angusto cedono il passo a tratti più larghi e coperti dalla vegetazione.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/04.jpg" description="Verso il Monte Manico del Lume" %}

Giunti al Manico del Lume la discesa passa per un tratto esarticleo e munito di catene (EE) molto panoramico e adrenalinico.
Superato questo primo tratto si prosegue per il crinale del monde seguendo il tracciato per il Monte Borgo.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/05.jpg" description="Sul monte Borgo" %}

Da qui si prosegue per il Monte Bello, ultimo monte dell'itinerario.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/06.jpg" description="Una nuvola avvolge il Monte Bello" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/07.jpg" description="Una nuvola avvolge il Monte Bello" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/toscana/2022/0430/08.jpg" description="Una nuvola avvolge il Monte Bello" %}
