---
title: "Sulle cime dei monti di Rapallo"
date: 2022-02-24
cover: "/assets/trekking/liguria/2022/0224/cover.png"
header:
  theme: dark
  background: "#474848"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: "/assets/trekking/liguria/2022/0224/background.jpg"
categories:
 - trekking
tags:
 - liguria
 - 4-6h
 - 18-20km
 - 1600-1800m-dsl
---

# Informazioni

|       Regione       | Provincia |   Comune     | Ristori | Fonti d'acqua |
|:-------------------:|:---------:|:------------:|:------:|:--------:|
| Liguria             |   Genova  | Rapallo, S. Margherita, Avegno | Rifugio Margherita monte Pegge (non gestito) | ✗ |

|     Traccia gps     |  Durata |  Distanza | Dislivello  | Segnalitica |
|:-------------------:| :------:| :--------:|:----------: | :---------: |
| [Download file gpx](/assets/trekking/liguria/2022/0224/traccia-gps.gpx) |  4:30 h |  19.10 km | 1680↑ 1570↓ m | ++, ⬥, △ |


# Mappa

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/01-komoot-map.png" description="" %}

*Itinerario completo:* RapalloFS, Santuario Montallegro, Monte Pegge, Monte Manico Del Lume, Monte Borgo, Monte Bello, Avegno Chiesa.

---

# Itinerario

Dalla stazione di Rapallo si prosegue verso il Castello di Rapallo passando per Corso Giuseppe Assereto: superato l'Hotel Europa si svolta a sinistra per la Chiesa di San Francesco seguendo le indicazioni per il Santuario di Montallegro - **segnavia ++**. La mulattiera, che conduce al Santuario, si snoda per circa 4km all'ombra di una lecceta, pertanto l'itinerario è adatto anche alle giornate più calde.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/01.png" description="Mulattiera che porta al santuario di Montallegro" %}

Dopo un'ora abbondante di salita il bosco si dirada e si scorge il Santuario **(617 mslm)** da dove si può ammirare il golfo del Tigullio.

Si prosegue per il Monte Pegge - **segnavia ⬥**. Il sentiero si fa pianeggiante e nuovamente immerso nel bosco. Superato l'incrocio con la carrabile si incontra la ripida ma breve salita che porta fino al rifugio Margherita e dunque alla cima del Monte Pegge **(774 mslm).

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/02.png" description="Verso il Monte Pegge guardando l'entroterra" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/03.png" description="Verso il Monte Pegge guardando il mare" %}

Lasciando alle spalle il Monte Pegge si continua per il Monte Manico del Lume. Il paesaggio è vario: tratti più esposti e con camminamento angusto cedono il passo a tratti più larghi e coperti dalla vegetazione.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/04.png" description="Verso il Monte Manico del Lume" %}

Giunti alla cima del Manico del Lume **(801 mslm)** la discesa si snoda per un tratto munito di catene - molto panoramico ed esposto munito di catene (EE).
Superato questo primo pezzo si prosegue sul crinale seguendo il tracciato per il Monte Borgo **(732 mslm)**.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/05.png" description="Sul monte Borgo" %}

Da qui si prosegue per il Monte Bello **(712 mslm)**, ultimo monte dell'itinerario (il tratto che collega il monte Borgo al monte Bello passando per il crinale è un sentiero senza segnavia).

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2022/0224/06.png" description="Una nuvola avvolge il Monte Bello" %}

Non resta che scendere verso il Passo del Gallo, Steneri e Vescina: si rientra ad Avegno Chiesa seguendo la carrabile.
