---
title: "Monte Reixa e Monte Argentea - anello da Arenzano"
date: 2023-04-08
cover: "/assets/trekking/liguria/2023/0408/cover.png"
header:
  theme: dark
  background: "#474848"
article_header:
  type: cover
  image:
    src: "/assets/trekking/liguria/2023/0408/background.jpg"
categories:
 - trekking
tags:
 - liguria
 - 4-6h
 - 18-20km
 - 1200-1400m-dsl
---

# Informazioni

|       Regione       | Provincia |   Comune     | Ristori | Fonti d'acqua |
|:-------------------:|:---------:|:------------:|:------:|:--------:|
| Liguria             |   Genova  | Arenzano | Rifugio Argentea | ✗ |

|     Traccia gps     |  Durata |  Distanza | Dislivello  | Segnalitica |
|:-------------------:| :------:| :--------:|:----------: | :---------: |
| [Download file gpx](/assets/trekking/liguria/2023/0408/traccia-gps.gpx) |  4:30 h |  19.95 km | 1370↑ 1370↓ m | 🞆🞆,🞫,⧍ |


# Mappa

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/komoot-map.png" description="" %}

*Itinerario completo:* Arenzano, Pian del Curlo, Passo della Gavetta, Passo della Gava, Monte Reixa, Monte Argentea, Arenzano.

---

# Itinerario

## Dalla stazione al Passo della Gava

Dal sottopassaggio della stazione di Arenzano si prende l'uscita per via Carlin; si prosegue sulla sinistra seguendo il **segnavia** con **due cerchi cavi rossi** che porta al Passo della Gava (c'è da prestare un po' di attenzione in questo primo pezzo perché il segnavia non si riesce a seguire benissimo).

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/01.jpg" description="Primo tratto di salita rasente le case" %}

Dopo non molto si arriva a Pian Del Curlo - area attrezzata con tavoli da picnic e griglia per il barbeque.

Si prosegue sullo stesso segnavia fino a Passo della Gava e si può decidere tra due varianti: un sentiero più largo, meno ripido e più lungo o un secondo che taglia i tornanti del primo ma anche più impegnativo.

{% include 01_custom_color.html text="Nell'ultimo tratto, poco prima del Passo della Gavetta, il sentiero, scavato nel versante esposto sul lato mare, si trasforma in una costellazione di specchi acquitrinosi che riflettono il cielo." %}


{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/02.jpg" description="Salendo verso il Passo della Gavetta" %}

## Dal Passo della Gava al Monte Reixa

Dopo una breve pausa al Passo della Gava si prosegue imboccando il **segnavia** con una **croce rossa** in direzione Monte Reixa.

Questo è indubbiamente il tratto più faticoso dell'intero itinerario: bisogna percorrere circa 400m di dislivello molto ripidi.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/03.jpg" description="Seconda metà della salita per la cima del monte Reixa" %}

Fortunatamente la bellezza aiuta a non sentire tutta la fatica e a procedere verso la cima.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/04.jpg" description="Seconda metà della salita per la cima del monte Reixa. Parte 2" %}

Gli ultimi metri prima della cima sono contornati da rocce alte - come poste a guardia di un passaggio in un'altra dimensione - e dall'erba di colore paglierino interrotta da conifere non troppo alte e nerissime - come bruciate.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/05.jpg" description="Sulla cima del Monte Reixa, vista su Genova" %}

La cima è uno spiazzo prativo con diverse rocce e tante punti adatti a una sosta.

La vista spazia a 360 gradi dal Ponente, al Levante e alle Alpi.

## Dal Monte Reixa al Monte Argentea

Dalla cima l'itinerario proseguirà pressoché totalmente in discesa.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/10.jpg" description="Scendendo dalla cima del Monte Reixa" %}

Questo tratto è sicuramente il più suggestivo dell'intera escursione: camminare in quota, in piano, e con una vista così nitida sul mare e sulla costa è a dir poco surreale.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/09.jpg" description="Cespugli di erica cinerea. Vista sul rifugio Argentea e Ponente ligure" %}

{% include 01_custom_color.html text="Questo tratto, sezione di un pezzo dell'Alta Via dei Monti Liguri, taglia le collinette che si susseguono dolcemente verso il rifugio Argentea. La silhoutte longilinea di questi rilievi si contrappone vistosamente con le cima più rocciosa e impervia del Monte Rama che si scorge dietro il rifugio." %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/11.jpg" description="Rifugio Argentea contornato dal Monte Rama" %}

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/12.jpg" description="Riflessi di cielo. Sullo sfondo il rifugio Argentea" %}

## Dal Rifugio Argentea ad Arenzano

Arrivati al rifugio Argentea si segue il **segnavia** con un **triangolo rosso** per la cima del monte Argentea.

Il tratto da seguire per la cima è di breve percorrenza e costellato di giallissimi narcisi[^1].

Sconsiglio questo pezzo se si soffre di vertigini: sul crinale bisogna camminare per una decina di metri su alcune rocce tenendosi qua e là.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/13.jpg" description="Monte Argentea" %}
{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/15.jpg" description="Vista su Genova e sul sentiero sterrato che porta al Passo della Gava" %}

Dalla cima si segue il **segnavia** con **tre cerchi cavi rossi** verso _Collettassa_.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/16.jpg" description="Spartiacque visivo tra Arenzano e Genova" %}
{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/17.jpg" description="Verso Collettassa" %}

Da qui ci sono due scelte: seguire le indicazioni per _Riparo Padre Rino_ (consigliato) oppure tagliare per un sentiero che si dipana nel bosco e di cui - spesso - si perde la traccia.

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/18.jpg" description="In mezzo al bosco" %}

Ricongiunti con il segnavia triangolo rosso si segue il sentiero fino all'inizio della carrabile, in località _Case Soprane_.
Dunque si conclude l'itinerario camminando per circa due chilometri sulla carrabile.

## Fiori

Concludo questo post con alcune foto dei fiori che ho incontrato durante il cammino

{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/19.jpg" description="Erica arborea" %}
{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/20.jpg" description="Euforbia spinosa" %}
{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/14.jpg" description="Narciso trombone" %}
{% include myimage.html url="/assets/trekking/liguria/2023/0408/07.jpg" description="Erica cinerea" %}

[^1]: Il fatto che ha dell'interessante è che, in tutto l'itinerario, non ho incontrato un solo narciso, e arrivata sul monte Argentea il terreno ne è una distesa meravigliosa.
